## 32장. 응집도

- 결합된 요소들은 둘을 포함하는 같은 요소의 하위 요소여야 한다. 이것이 응집도가 내포하는 첫 번째 의미이다.
- 밭에 거름을 주는 일에 비유하자면, 모든 거름을 삽으로 퍼서 한 더미로 담는 것과 같다. 응집도의 두 번째 의미는 거름이 아닌 이물질은 이 더미가 아닌 다른 곳으로 이동해야 한다는 것
- 응집도가 없는 요소를 개선하기 위해, 응집도가 있는 하위 요소를 추출하거나 결합되지 않은 하위 요소를 다른 곳에 보내기

---

예를 들어 10개의 함수가 포함된 모듈이 있다고 가정해 보자. 그 중 3개의 함수가 결합되어 있다. 나머지는 어디로 가야할까?

- **첫 번째 방안은, 결합된 요소를 자체 하위 요소로 묶는 것.** 이 방안으로 세 가지 함수만 포함된 하위 모듈을 만들 수 있다. 이 하위 모듈은 요소들이 결합되어 있기 때문에 응집도가 있다. 원래 모듈은 이제 결합된 요소가 하나도 없기 때문에 응집도가 떨어질 수 있지만, 이전보다 나빠지지는 않을 것
- **도우미 함수를 추출**하는 것이 일종의 '응집도가 있는 하위 요소 추출' 접근 방식이다.
- **두 번째 방안은, 결합되지 않은 요소를 가져와 다른 곳에 배치하는 것.** 어디로? 이 함수들은 무엇과 결합도가 있을까? 함수의 형제들을 찾아 더 가깝게 이동하라. 서로 결합되어 있나요? 하위 모듈을 하나 만들어 그 안에 넣어라.
- 하지만, 즉흥적으로 시도하지 마라. 불완전하고 변화하는 정보를 가지고 작업하면 안 된다. 모든 것을 급격하게 재배치하지 마라. **한 번에 한 요소씩 이동하라.** 다음에 코드를 볼 사람을 위해 더 깔끔하게 정리하라
